Repository: groonga/groonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/15.po
Languages: ja

source: This release adds the tokenizer's option to make token inspection simpler and improves negative-division semantics for unsigned integer.
ja: このリリースでは、トークナイザのオプションを追加してトークンの確認を簡単にするとともに、符号なし整数を負の数で除算したときのセマンティクスを改善しました。

source: {doc}`/reference/commands/tokenize`/{doc}`/reference/commands/table_tokenize`: Added {ref}`tokenize-output-style` option
ja: {doc}`/reference/commands/tokenize`/{doc}`/reference/commands/table_tokenize`: {ref}`tokenize-output-style`オプションの追加

source: This {ref}`tokenize-output-style` option to the {doc}`/reference/commands/tokenize`/{doc}`/reference/commands/table_tokenize` command makes it easier to focus on the tokens when you don’t need the full attribute set.
ja: {ref}`tokenize-output-style`オプションを{doc}`/reference/commands/tokenize`/{doc}`/reference/commands/table_tokenize`コマンドに追加しました。これにより、トークンの属性情報を表示する必要がない場合に、トークン情報のみを表示できます。

source: Here is example of using {ref}`tokenize-output-style` option.
ja: 以下は {ref}`tokenize-output-style`オプション使用例です。

source: Clarified `X / negative value` semantics
ja: `X / 負の整数`のセマンティクスを明確にした

source: Previously, only dividing `X` by `-1`/`1.0` returns `-X` for unsigned integers. From this release, dividing by any negative value will yield the mathematically expected negative result as follows.
ja: これまでは、符号なし整数`X`を`-1`または`-1.0`で割った場合のみ`-X`を返すようにしていました。今回のリリース以降は任意の負の整数で割った際にも数学的に期待される負の結果を返すようになります。

source: Before: `X / -2` might not return `-(X / 2)`.
ja: 変更前： `X / -2`は必ずしも`-(X / 2)`を返すとは限りませんでした。

source: After: `X / -2` always returns `-(X / 2)`.
ja: 変更後： `X / -2`は常に`-(X / 2)`を返すようになります。

source: This is a backward incompatible change but we assume that no user depends on this behavior.
ja: これは後方非互換な変更ですが、この挙動に依存しているユーザーはいないはずです。

source: Release 15.0.4 - 2025-03-29
ja: 15.0.4リリース - 2025-03-29

source: Clarified `X / -1` and `X / -1.0` semantics
ja: `X / -1`と`X / -1.0`のセマンティクスを明確にした

source: In many languages, `X / -1` and `X / -1.0` return `-X`. But Groonga may not return `-X` when `X` is unsigned integer.
ja: 多くの言語では`X / -1`と`X / -1.0`は`-X`を返します。しかし、Groongaは`X`が非負整数のときは`-X`を返さないことがありました。

source: `X / -1` and `X / -1.0` always return `-X` from this release.
ja: このリリースからは`X / -1`と`X / -1.0`は常に`-X`を返します。

source: Release 15.0.3 - 2025-03-10
ja: 15.0.3リリース - 2025-03-10

source: {ref}`offline-index-construction`: Added support for parallel construction with {ref}`table-hash-key` lexicon
ja: {ref}`offline-index-construction`: 語彙表が{ref}`table-hash-key`の場合でも並列構築をサポート

source: Parallel offline index construction iterates sorted terms internally. {ref}`table-pat-key` and {ref}`table-pat-key` can do it effectively because they are based on tree. But {ref}`table-hash-key` can't do it effectively because it's not based on tree. So we didn't support parallel offline index construction with {ref}`table-hash-key` lexicon.
ja: 並列静的インデックス構築は内部的にすべての単語をソートして処理しています。{ref}`table-pat-key`と{ref}`table-pat-key`は効率よくこの処理をできます。なぜなら、これらはツリーベースだからです。しかし、{ref}`table-hash-key`は効率よくこの処理をすることができません。なぜならツリーベースではないからです。そのため、語彙表が{ref}`table-hash-key`の場合は並列静的インデックス構築をサポートしていませんでした。

source: This release adds support for parallel offline index construction with {ref}`table-hash-key` lexicon. It sort terms in a normal way. So it's not so effective. Parallel offline index construction with {ref}`table-hash-key` lexicon will be slower than {ref}`table-pat-key`/{ref}`table-dat-key`. But it may be faster than sequential offline index construction with {ref}`table-hash-key` lexicon.
ja: このリリースでは語彙表が{ref}`table-hash-key`の場合でも並列静的インデックス構築を使えるようにしました。これは通常の方法で単語をソートしています。そのため、それほど効率的ではありません。語彙表が{ref}`table-hash-key`の場合の並列静的インデックス構築は語彙表が{ref}`table-pat-key`または{ref}`table-dat-key`の場合より遅いでしょう。しかし、語彙表が{ref}`table-hash-key`で直列に静的インデックス構築をするよりも速い可能性があります。

source: Release 15.0.2 - 2025-02-21
ja: 15.0.2リリース - 2025-02-21

source: {ref}`offline-index-construction`: Fixed a bug that options may be ignored in parallel construction
ja: {ref}`offline-index-construction`: 並列に構築するとオプションを無視することがある問題を修正

source: Groonga may ignore options of {doc}`/reference/normalizers`, {doc}`/reference/tokenizers` and/or {doc}`/reference/token_filters` in the target index when offline index construction is executed in parallel.
ja: 静的なインデックス構築を並列で実行しているときにGroongaが{doc}`/reference/normalizers`、{doc}`/reference/tokenizers`、{doc}`/reference/token_filters`のオプションを無視することがある問題を修正しました。

source: This issue may occur when:
ja: 次の場合に発生することがあります。

source: Offline index construction is executed in parallel.
ja: 静的なインデックス構築を並列実行する。

source: {doc}`/reference/normalizers`, {doc}`/reference/tokenizers`, and/or {doc}`/reference/token_filters` options are used.
ja: {doc}`/reference/normalizers`、 {doc}`/reference/tokenizers`、 {doc}`/reference/token_filters` のオプションを使っている。

source: If {doc}`/reference/normalizers/normalizer_table` is used and this happens, the offline index construction is failed. Because {doc}`/reference/normalizers/normalizer_table` has a required parameter. If options are ignored, the required parameter is missing.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_table` を使っていてこの問題が発生した場合、静的なインデックス構築は失敗します。 {doc}`/reference/normalizers/normalizer_table` には必須の引数がありますが、オプションが無視されると必須の引数が指定されていないことになるためです。

source: Release 15.0.1 - 2025-02-20
ja: 15.0.1リリース - 2025-02-20

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Dropped support for Ubuntu 20.04 (Focal Fossa)
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] Ubuntu 20.04 (Focal Fossa) のサポート終了

source: Ubuntu 20.04 will reach EOL in May 2025, so support for it has been dropped starting with this release.
ja: Ubuntu 20.04は2025年5月にサポート終了（EOL）となるため、今回のリリースからサポートを終了しました。

source: Release 15.0.0 - 2025-02-09
ja: 15.0.0リリース - 2025-02-09

source: This is our annual major release! This release doesn't have any backward incompatible changes! So you can upgrade Groonga without migrating your existing databases. You can still use your existing databases as-is.
ja: 毎年恒例の肉の日メジャーリリースです！このリリースには後方互換性が壊れる変更はありません！既存のデータベースを移行せずにGroongaをアップグレードできます。既存のデータベースをそのまま使い続けることができます。

source: {ref}`table-pat-key`: Added support for {ref}`builtin-type-float32` as key type
ja: {ref}`table-pat-key`: キーの型として{ref}`builtin-type-float32`をサポート

source: {ref}`table-pat-key` encodes/decodes numeric keys for fast search internally. So {ref}`table-pat-key` must know how to encode/decode keys. {ref}`table-pat-key` didn't know how to encode/decode {ref}`builtin-type-float32` before this release. Now, {ref}`table-pat-key` can encode/decode {ref}`builtin-type-float32`. So you can use {ref}`builtin-type-float32` as a {ref}`table-pat-key` key type like other numeric types such as {ref}`builtin-type-int32` and {ref}`builtin-type-float` now.
ja: {ref}`table-pat-key`は高速な検索のために内部では数値キーをエンコード・デコードしています。そのため、{ref}`table-pat-key`はキーをどのようにエンコード・デコードするかを知らなければいけません。{ref}`table-pat-key`はこのリリースまでは{ref}`builtin-type-float32`をどのようにエンコード・デコードすればよいかを知りませんでした。今回のリリースから、{ref}`table-pat-key`は{ref}`builtin-type-float32`をエンコード・デコードできるようになりました。そのため、{ref}`builtin-type-float32`を他の{ref}`builtin-type-int32`や{ref}`builtin-type-float`のような数値型のように{ref}`table-pat-key`のキーとして使えるようになりました。
